확률밀도함수가 될 조건을 구하라 그러면 x축 위에 반드시 존재해야 되네요. 그 구간으로 둘러싸인 전체 넓이는 항상 뭐가 되어야 돼요? 1.
그리고 특정 구간의 넓이는 확률이 된다는 거 그것만 이해하고 계시면 됩니다. 유제 1번 그대로 갈게요. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 －2와 2 사이다.
이 사이에 그러면 전체 넓이는 항상 뭐가 돼요? 1이 되는 거니까 한번 만들어 볼까? 삼각형의 넓이 ½×밑변 4×, 높이 a는 1이구나.
따라서 a를 구할 수 있네요. 얼마야? ½. 이렇게 그렇지? 이렇게 찾는 거야. 어디에 들어가든 확률에 들어가는 미지수는 전체 넓이가 1이라는 걸 이용하는 것이 좋다.
a가 ½라는 걸 찾았습니다. 이때 다음을 구하시오. 이게 뭐야? a는 어차피 ½이고 ½을 곱하래. 뭐랑? X가 －1과 1 사이의 넓이.
－1과 1 사이. 절댓값의 부호가 작다는 것은 ＋1과 －1 사이라는 이야기잖아요. 이 넓이에다가 뭐를 더 하라? ½을 곱하라. 이 문제예요.
여러분, 이 넓이 어떻게 구할 거야? 물론 이 넓이 이렇게 구해도 돼요. 이 사다리꼴의 넓이 어차피 대칭성이 있으니까 ×2로 가셔도 되는데
나 같으면 그냥 이렇게 갈 거 같아 어차피 이 길이가 1이고 1이잖아. 그럼 이 길이도 일대일일 거 아니야. 그러면 지금 합동인 이 직각 삼각형이
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개 있어요. 그러니까 전체 확률밀도함수가 차지하고 있는 영역에 합동인 직각 삼각형이 8개 있는 거니까 하나당 ⅛의 넓이를 갖게,
그러니까 이 넓이도 ⅛이고 이 넓이도 ⅛일 수밖에 없으니 이 두 개의 넓이 합이 얼마다? 시작. 8분의2니까 ¼이다. 따라서 1에서 ¼을 빼 주면 되니까
여기서부터 여기까지, －1부터 1까지의 넓이는 ¾이 되겠다는 거죠. 그래서 최종적인 답은 거기다 a값 ½을 곱하라 그랬으니까 ⅜이 될 것이다.
답 몇 번? ③번 이렇게 처리하셔도 되고 당연히 뭐로도 가능해요? 삼각형의 넓이로도 가능하지. 그냥 이 삼각형의 넓이를 구하라 그러면 ½×밑변 1×높이인데
높이는 기울기를 보면 돼. 2대½이니까 4대1. 그러니까 이 길이의 ¼이 높이, 이 길이의 다른 말로 1의 ¼이 높이니까 결국은 ⅛. 여기도 ⅛. 더하면 ¼.
따라서 2에서 ¼ 빼니까 최종적인 답은 시작. ¾ 이런 느낌으로도 충분히 해결할 수 있다. 거기다가 ½을 곱했으니까 답은 ⅜이 되는 거고요. 그렇죠?
여기까지가 유제 1번이었고 유제 2번으로 가 볼까요. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0과 2 사이이고 확률변수 X의 확률밀도함수가 다음과 같다. 이렇게 돼 있어요.
마찬가지로 그래프 그리는 문제입니다. 0과 1 사이의 그래프랑 1과 2 사이의 그래프를 그려서 나머지는 다 0이고 0과 2 사이에서만 확률밀도함수가 존재합니다.
불러 보시죠. 이거 뭐야? 직선이잖아. y=ax니까 기울기가 a이면서 원점을 지나는 직선. 그런데 얘를 이렇게 안 그렸던 이유는 뭐야?
0과 2 사이에서는 x축 위에서만 그래프가 존재해야 되기 때문에 기울기가 음수면 a가 음수면 x축 아래쪽에 존재할 수는 없는 노릇이니까
a가 양수라는 것도 예상할 수 있고요. 그다음에 2일 때 함숫값만 찾아 주시면 되는데 이쪽의 그래프도 1일 때는 똑같아요. 얼마야? a라는 걸 알 수 있고
2일 때는 얼마냐? 2분의3a－a니까 얼마야? 시작. ½a구나. 이게 딱 절반, ½a 여기가 끝이구나. 이렇게 된다는 사실을 알 수 있어요.
따라서 전체 확률밀도함수는 0부터 2까지 이런 모습을 띠고 있는 게 바로 확률밀도함수다. 여기에서 a를 찾자. 어떻게 찾으면 되니?
전체 넓이가 뭐라는 사실? 1이라는 사실. 전체 넓이는 이거잖아. 얘가 1이라는 거. 그럼 여러분, 이 삼각형의 넓이 얼마야? ½×밑변×높이.
거기에다가 이 사다리꼴의 넓이 한번 구해 볼까요, 오랜만에? 사다리꼴. 윗변＋아랫변, 이 길이는 a, 이 길이는 ½a니까
더하면 2분의3a×높이 1÷2 이거네요. 이거네요. 그게 얼마다? 시작. 1이다. 이렇게 처리하시면 됩니다. 양변에 4를 곱하면 얘는 2a＋3a=4가 되니까 5a가 4네요.
따라서 a는 얼마다? 시작. 5분의4가 된다. 그래서 미지수를 얘가 5분의4가 된다는 사실을 알 수 있고 여기는 당연히 절반이니까 5분의2가 된다는 사실을 알 수 있는 거예요.
이제 문제 보겠습니다. 어디서부터 어디까지의 확률? ½보다 크거나 갖고 2보다 작거나 같다. 의 확률 여기가 ½이니까 이 넓이 구하래요.
그런데 이 넓이를 구하는 것보다 뭐가 더 쉬워요? 전체 넓이가 1이니까 차라리 이 넓이를 구하자. 그것도 전체의 딱 절반이니 여기에 딱 절반이니,
높이도 전체 여기에 절반인 딱 5분의2에서 떨어지겠지. 뭘 이용하면 돼? 삼각형의 닮음을 이용하시면 되잖아요. 따라서 0과 ½ 사이에 이쪽 넓이가
½×밑변 ½×높이 5분의2니까 결국 이 넓이가 5분의2니까, 5분의2가 아니라 10분의1이니까 이 넓이는 뭐가 된다? 시작. 10분의9가 될 수밖에 없겠구나.
그래서 유제 2번까지 한번 해결을 해 봤다는 거예요. 지금 여러분 세 문제 풀었는데요. 세 문제 모두 다 특성이 다 구간별로 직선으로 돼 있다.
여기도 직선이고 여기도 직선이다. 지금까지 다 직선으로만 이루어져 있잖아요. 왜 그렇게 출제했게? 넓이 구하기 편하라고.
물론 예전에는 우리가 수 Ⅱ에서 미적분을 공부했기 때문에 예전에는 이 부분, 확률밀도함수를 이차함수나 삼차함수의 형태로 주어지는 경우도 있었어.
적분할 수 있도록. 왜? 적분하면 넓이를 구할 수 있으니까. 그런데 이게 선택 과목으로 바뀌면서 아예 적분 파트를 없애 버렸다고.
그러니까 곡선으로 둘러싼 부분의 넓이를 못 구하니까 어쩔 수 없이 뭐로 출제한 거예요? 직선을 이어서 이렇게 출제할 수밖에 없었던 거야.
그래서 전체 넓이를 뭐라는 걸? 1이란 걸 이용하고 특정 구간의 넓이도 삼각형 넓이 또는 사다리꼴 넓이를 이용하게 되어 있다는 거예요.
그런데 실제 사회 현상을 그래프로 만들었는데 이럴 리는 없거든. 그러니까 여러분의 키를, 서울시 전체 학생의 키를 그래프로 보이는데, 키의 분포를
이렇게 직선 형태로 나올 리는 없다는 거지. 그렇다면 일반적인 사회 현상을 자료를 가지고 확률밀도함수의 그래프를 그리면 어떻게 해야 되느냐?
예를 들어서 우리나라 전체 평균 키라든가 남성들의 평균 결혼 희망 나이라든가. 또 뭐가 있지? 군 입대 희망 나이라든가 이런 거를 다 그래프로 만들어 보면
대부분 가운데가 가장 볼록하고 양쪽으로 갈수록 점점 작아지는, 평균에 제일 많이 모여 있고 극단으로 갈수록 거의 없는
키 같은 거를 기준으로 보더라도 조금 전에 평균이 얼마라 그랬어요, 내가? 남학생이 171 정도 된다 그랬나? 171 주위에 제일 많고 190 넘거나 150도 안 되는 친구들이 있긴 있지만 별로 없다.
점점 인원수가 줄어들면서 평균 주위에 가장 많이 몰려 있는 모습을 띠게 되거든. 일반적인 사회 현상을 확률밀도함수로 나타내면. 이런 모양.
이런 모양이라는 게 뭐냐? 가운데 평균을 기준으로 제일 많이 모여 있고, 그 평균을 기준으로 좌우가 대칭형이며,
대칭형이며 이게 무슨 모양이에요? 이거 사람들은 종 모양이라 그래요. 이거 종 모양. 땡. 이런 종이 요즘 없는데.
이런 거 없잖아. 종 그렇지? 종 영어로 벨이죠? 이런 벨 없는데 요즘은 우리 때는 있었어요. 이거 채민이 때도 있었니? 이런 벨, 이런 종?
-문에. | -문이 아니라 중간에 이렇게, 천장에 이렇게 달려 있다고 이렇게. 이거 본 적 있어? 없어?
보통 음식점 같은 데 있는데. ‘골든 벨을 울려라.’ 해서 이렇게 치면 그 사람이 다 밥값 내는 거 뭐 그런 거 있잖아요. 그런 것처럼 예전에는 우리 식탁에 이런 거 있었는데
식탁에. 아빠가 사 왔는데 식탁에 이렇게 생긴 거였나? 아니면 이렇게 이게 조그만 거. 그런 다음에 엄마가 밥 먹을 때 띵띵띵 이랬어.
요즘은 이런 종을, 종이라는 말 자체가 많이 없어졌다. 진짜 요즘 벨 그러지 벨. 그러네. 아무튼 이런 모양의 그래프를 갖는 확률분포를
연속확률분포를 사람들은 뭐라 그러느냐? 노멀한 분포다. 노멀 디스트리뷰션(normal distribution) 이렇게 읽기로 약속을 했습니다. 어떻게 생겼다고?
가운데 평균을 기준으로 가장 올라가 있고 평균을 기준으로 좌우 뭐이며? 대칭이며, 또 말씀드리고 싶었던 내용은 이 x축이랑 안 만나요.
점점 가까이 갈뿐, ‘선생님, 점점 가까이 가는데요. x축이랑 둘러싸인 넓이가 있습니까?’ 극한의 개념 배웠잖아요. 그때 전체 넓이는 당연히 뭐가 돼야 돼? 시작.
1이 되고 가운데 평균 기준으로 대칭이라 그랬으니까 반쪽 넓이를 구하라 그러면 얼마가 되는? ½. 이쪽 반쪽 넓이도 얼마가 되는?
½이 되는 이런 종 모양의 그래프를 사람들은 노멀 디스트리뷰션 이렇게 이야기합니다. 한국말로는 보통분포. 보통분포 그러면 좀 그러니까
정규라는 말을 붙여서 정규분포 이렇게 이름을 붙이기로 약속을 했습니다. 우리 저저저번 시간에 공부했을 때 이항분포는 시행 횟수가 주어지고
나온 횟수를 X라고 둔 이산확률분포에서의 그 이항분포는 이렇게 표현한다 그랬었잖아요. B라고. 정규분포는 맨 앞글자가 N이기 때문에
정규분포를 표현할 때는 어떻게 표현하도록 약속이 돼 있냐면 마찬가지로 N이라는 글자를 쓰고 이항분포 나타날 때도 x좌표, y좌표처럼 순서쌍으로 나타냈잖아요.
앞에 있는 게 뭐야? 시행 횟수. 뒤에 나오는 게 한 번 시행했을 때 나올 확률이었잖아요. 기억나죠. 그렇죠? 그것처럼 정규분포를 표현할 때도 x좌표, y좌표처럼
(얼마, 얼마) 형태로 나타내게 돼 있는데 그 2가지 요소가, 우리 이항분포에서 2가지 요소가 확률질량함수를 나타내듯이 딱 2가지 요소가 뭐를 결정하게 돼 있게요?
확률밀도함수의 그래프를 결정하게 돼 있다는 거야. ‘선생님, 2가지 요소가 확률밀도함수를 결정한다는 말 자체가 좀 이해가 안 됩니다.’ 이해가 안 돼? 이해되게 해 주지.
종 모양 그래프면서 평균이 제일 높고 좌우가 대칭인 것도 이렇게 생길 수도 있거든. 그러니까 평균에 더 집중될 수도 있고 그러니까 이 폭이 점점 이렇게 될 수도 있어요.
전체 넓이가 1이면서 좌우 대칭이면 다 정규분포니까. 그러니까 얘는 많이 퍼져 있잖아요. 얘는 평균을 중심으로 많이 모여 있잖아요.
그 폭, 종이 얄싹한지 퍼져 있는지 그 폭을 나타내는 요소가 뭐라 그랬어? 평균을 기준으로 모여 있는 정도. 시작. 산포도.
그래서 그래프 자체의 모양을 결정하는 요소가 바로 뭐냐면 표준편차 또는 분산. 정규분포의 생김새. 볼록한 정도, 이 폭을 나타내는 것이 바로 표준편차고요.
따라 해 봐 표준편차 | -표준편차
-표준편차가 똑같더라도 다른 말로 벌어진 정도가 똑같아. 이거 평행 이동 관계야. 표준편차가 똑같으면 당연히 평행 이동하면 겹쳐지겠죠.
왜? 벌어진 폭이 똑같다는 이야기니까. 벌어진 폭을 표준편차가 정하게 되어 있고요. 결정하게 돼 있고. 표준편차가 똑같은 이 그래프더라도
어떤 반의 평균은 170인데 어떤 반의 평균은 180이라 그러면 얘가 더 오른쪽에 가 있잖아요. 이렇게 그래프의 평균이 왼쪽에 있냐, 오른쪽에 있냐?
그 위치를 나타내는 게 바로 가운데를 평균이라고 그랬으니까 평균과 표준편차가 정규분포의 그래프를 결정하는 2가지 요소구나. 뭐가요? 평균과 표준편차가.
평균은 뭘 결정해? 왼쪽에 있는지, 오른쪽에 있는 있는지 그래프의 위치. 표준편차는? 그래프에 벌어진 정도, 폭. 평균에 모아져 있느냐, 아니면 퍼져 있느냐를 나타내는 게 바로 표준편차.
그래서 정규분포를 결정하는 2가지 요소가 하나가 뭐야? 평균. 또 하나가 뭐게? 표준편차인데 어떻게 약속을 했느냐? 쓸 때는 표준편차의 제곱 형태로.
그러면 얘는 뭐고? 분산. 얘는 뭐야? 표준편차니까 분산과 표준편차를 한 방에 다 볼 수 있게 정규분포는 앞으로 어떤 방식 식으로 표현하게 돼 있느냐?
N이라고 쓰면 무조건 정규분포고요. 쉼표 앞에 있는 게 바로 뭐다? 평균이라고 약속을 한 거고 쉼표 뒤에 있는 게 σ², 분산인데
보통 표현할 때는 25라고 표현을 안 하고 보통 5²이라고 만약에 표현을 한다고 약속이에요. 약속이 아니고 뭐야? 습관이죠. 습관.
그래서 앞에는 뭐? 평균. 뒤에는 분산. (m, σ²) 형태로 나타나게 되어 있다는 거죠. 됐어? 잘 들어야 돼.
오늘 진짜 중요한 이야기 하고 있어요. 벌써 통계 들어갔어. 통계 들어간 지 한참 됐, 정규분포부터 진짜 통계거든. 시작한 거야, 이제.
그런데 제가 그랬잖아요. 정규분포도 확률밀도함수의 일종이고 확률밀도함수의 개념을 여러분에게 묻기 위해서 직선 형태로 나타내는데
정규분포는 절대로 직선이 아니거든요. 종 모양의 좌우 대칭인 가운데가 평균인, 종 모양의 곡선이거든요. 그럼에도 불구하고 이 정규분포에서 가장 많이 나오는 문제는 뭐게?
확률 구하라는 문제. 어디서부터 어디까지 들어갈 뭘 구하라? 시작. 확률, 다른 말로 뭘 구하라? 넓이를 구하라는 문제가 제일 많이 나온다고.
그런데 여러분, 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이 구하려면 뭐 해야 돼요? 적분해 줘야 되는데 얘가 우리가 적분할 수 없는,
고등학생 수준에서 접근하기가 매우 힘든 지수함수 형태로 돼 있어요. 그래서 여러분 불가능해요. 여러분의 지식으로 불가능하다고.
그래서 뭘 만들어 놨냐면 이미 우리 조상들이 우리보다 나이 많은 수학을 미리 공부한 사람들이 특정 구간의 넓이를 표만 가지고 구할 수 있도록 미리 다 계산을 해 놨어.
그러니까 적분을 통해서 넓이를 구하는 것이 아니라 표를 보고 넓이를 이야기하시면 되는데 그 표가 바로 수학책 맨 뒤에 붙어 있는 표준정규분포표라는 거예요.
그게 시험장에서 없기 때문에 보통 문항별로 필요한 몇 가지 확률, 넓이를 문제에서 제시하게 돼 있다. 그러니까 그건 걱정할 필요가 없는데
여러분들이 지금 기억해야 될 것은 특정 구간의 넓이는 확률밀도함수에서 공부했듯이 특정 구간의 넓이가 바로 뭘 의미하는 거고? 확률을 이야기하는 것이고
그 확률을 구하기 위해서는 넓이를 알아야 되는데 그 넓이는 표만 읽어 주면 되겠다는 거야. 정리. 정규분포라는 것은 어떻게 생긴 것이다?
평균을 기준으로 가장 높고 x=평균을 기준으로 좌우 선대칭 모양을 가지고 있는 종 모양의 x축이 점근선인 종 모양의 그래프 모양.
그런 그래프를 확률밀도함수로 갖는 연속확률분포를 정규분포라고 이야기하며 정규분포를 결정하는 2가지 요소는 하나는 평균, 하나는 표준편차
나타낼 때는 m 괄호 열고 m, 평균, σ², 표준편차의 제곱 형태로 나타나게 되어 있다. 우리 첫 번째 문제부터 한번 가 보실까요.
이게 도대체 뭐냐? 우와, 이게 도대체 뭐냐? 확률변수 X가 평균이 12인 정규분포를 따른다. 그러면 정규분포를 따른다 그랬으니까 확률밀도함수의 그래프 그냥 이렇게 그리면 돼.
가운데가 평균이라 그랬잖아요. 확률변수 X가 이런 정규분포를 따른대. 평균이 12인. 그런데 뭐라고 돼 있냐면 잘 봐요. 8보다 크거나 같고 10보다 작거나 같다고.
여러분, 확률밀도함수의 그래프가 그려져 있을 때 특정 구간의 확률을 어떻게 구한다? 넓이. 8부터 10까지라고. 그래서 여러분, 얘가 12면 10은 왼쪽에 있고
8은 더 왼쪽에 있을 텐데 이 부분이 얼마다? 시작. a라고 가르쳐 준 거야. 저기 쓰여 있잖아. 특정 구간의 넓이가 바로 확률이다.
두 번째, 12부터 16 사이에 들어가는 넓이가 b다. 10이 여기 있네. 16이요? 16은 오른쪽에 있을 텐데 왼쪽에 쓰여 있는 거랑 y값이 똑같으려면 이 거리, 거리가 같을 거 아니야.
얼마야? 14. 8이랑 y값이 똑같은 x값이 얼마야? 시작. 여기가 16이지. 왜? 2 차이, 2 차이, 2 차이, 2 차이니까. 동의하잖아요. 그런데 여기서 제시된 건 뭐냐?
12부터 16 사이에 넓이가 b다. 이 넓이가 b래. 이 넓이 얘가 b구나. 됐어? 얘가 b다. 다음 중 얘의 값으로 항상 옳은 것은? 뭐를 표현하라 그랬냐면
10부터 12 사이＋, 10부터 12 사이 이거잖아요. ＋16보다 크거나, 이거 어떻게 해? 이걸 더하래. 그럼 뭘 이용하느냐? 대칭성 이용하는 거예요.
봐, 여러분. 이 넓이가 뭐라 그랬어? a. 그럼 이 넓이도 뭐야? 이것도 a죠. 왜? 좌우 대칭이니까. 평균을 기준으로 떨어진 거리가 같잖아.
그러니까 이 거리가 a면 이 거리가 a예요. 그런데 우리 아까 여기서부터 여기까지의 넓이가 b라 그랬으니까 이 부분의 넓이는 얼마니? 시작. b－1이죠.
그러면 평균을 기준으로 같은 거리만큼 떨어진 10부터 12까지의 넓이 역시 뭐야? 시작. b－1. 맞아요? 그런데 이게 뭐라고 돼 있니? 10부터 12 사이의 넓이 시작.
b－a와 16보다 크거나 같은 넓이, 이 넓이를 더한 값으로 항상 옳은 것은? 이렇게 가시면 돼. 어떻게요? 여러분, 이 넓이와 이 넓이를 더하라 그랬지만
이 넓이는 대칭성에 의하면 이 넓이와 같고 거기에다가 얘를 더하라는 것은 이 넓이＋이 넓이인데 절반의 넓이를 알거든.
왜? 전체 넓이가 1이니까 절반은 얼마야? ½. 다른 말로 0.5거든. 따라서 두 개의 넓이를 더한 것은 0.5에서 뭐만 빼면 돼?
14부터 16 사이에 이 가운데 넓이만 빼면 되는데 이 가운데 넓이가 뭐다? 시작. 똑같으니까 a만 빼주면 되지 않겠느냐 이 이야기야.
따로따로 계산하려면 얘가 뭐가 되고? b－a가 되고 따로따로 계산한다면. 16보다 크거나 같은 확률도 나타낼 수 있겠지만 이거를 한꺼번에 생각하면 10보다 크거나 같고
12보다 작거나 같아. 이 넓이와 이 넓이를 더하라는 것은 이 넓이는 이 넓이와 똑같으니까 결국은 반쪽 넓이에서 여기와 여기 사이 넓이니까
반쪽 넓이에서 뭘 빼 주면 된다? 시작. 14와 16 사이에 들어갈 넓이만 빼 주면 된다. 이런 뜻이에요. 그래서 답은 0.5－a라고 표현할 수 있다.
이게 예제 2번이었고요. 유제 3번으로 계속 가 볼까요. 확률변수 X가 정규분포 (m, σ²)을 따르고 15보다 작거나 같을 확률이랑 21보다 크나 같을 확률이 똑같대.
기가 막히네. 여러분, 15가 어디 있을까? 가운데가 m이거든 이거는 정규분포 그래프의 생김새라고 그랬으니까 얘는 정해져 있는 거예요.
가운데 평균 m을 기준으로 가장 높고 좌우 대칭 형태로 생겼으니까. 15보다 작거나 같을 확률. 여러분, 여기에 15가 있으면 작거나 같은 확률이니까 이쪽 확률이죠.
여기는 21보다 크거나 같을 확률. 21이 여기 있다면 그거의 오른쪽 그런데 두 개가 같대. 어머, 어떻게 하면 좋니? 어떻게 하면 같을까?
15보다 작거나 같을 확률이랑 21보다 크거나 같을 확률이 똑같다는 것은 하나는 왼쪽으로 들어갈 확률이고 하나는 오른쪽으로 갈 확률이 같다는 것은
그 경곗값 두 개가 어디를 기준으로? 평균을 기준으로 같은 거리만큼 떨어져 있다는 이야기 아니에요. 그래야지 같을 거 아니야.
하나가 여기 있어. 얘보다 작거나 같을 확률, 얘보다 크거나 같을 확률도 같으니까 결국 두 개의 확률인데 방향이 다르잖아. 하나는 작다. 하나는 크다.
이 확률이 똑같다는 것은 결국 15랑 21이 평균을 기준으로 시작. 같은 거리만큼 떨어져 있는 두 값이라는 뜻이에요.
따라서 여기서 평균을 구하라 그러면 이 두 개를 뭐 하시면 되시죠? 중점을 내면 된다. 왜? 같은 거리니까. 두 개에 대해서 반으로 쪼개면 되니까.
36을 반으로 쪼개서 얼마가 되고? 시작. 18이 된다는 이야기고 따라서 최종적인 답은 평균 m×18×, m보다 작거나 같을 확률이라는 것은 얘보다 왼쪽의 확률 얼마야?
절반이니까 0.5 다른 말로 ½이 된다. 이런 이야기입니다. 그래서 최종적인 답은 얼마야? 시작. 9 끝. 이렇게 정리할 수 있다. 여기까지가 유제 3번이었다는 거예요.
유제 4번으로 넘어갈 텐데요. 이 유제 4번을 하기에 앞서서 예를 하나 들어보게. 채민이는 무슨 고등학교 나왔나? | -장안제일고등학교요.
-장안제일고등학교예요? 어디 있어요. | -기장에.
-기장에 있어요? 기장. 기장에 좀 더 가면 송정. 아니야? 맞지 않니?
-해운대에서 송정, 기장. | -그래? 송정보다 더 가야 돼, 기장은? 해운대 옆에 달맞이, 청사포 맞지? 맞지? 그다음에 송정, 그다음에 기장.
달맞이 고개로 해서 또 걷고 싶네. 코델리아랑 같이 걸어본 적이 있는데. 잠시 추억에 잠깐만 잠길게요. 조금만 기다려 주세요.
좋아. 기장에서 다녔구나. 그러면 학교를 어떻게 다녔어? 집은 해운대였잖아. | -기숙사.
-기숙사. 기장에서. 그럼 거기 그래요. 기숙사 학교야? | -네.
-그렇구나. 기숙사 생활을 해 봤네. | -네.
-그럼 많이 맞아 봤겠네? 그런 거 없어요? | -없어요.
-그래, 없구나. 우리 때는 있었어요. 세상이 많이 바뀌었으니까 이제 없구나. 저는 기숙사 생활 안 해 봤어도 군대 생활을 해 봤기 때문에 어느 정도 감은 와요.
통제 있어요? 옷 똑같이 입어요? | - 네, 교복.
-그렇구나. 몇 시까지? | -교복을요.
-아니 아니, 몇 시까지 들어와야 돼? 외출이 돼? | -외출 신청서 쓰면 나갈 수 있었던 거 같아요.
-넌 신청서에 뭐라고 썼어? 몸이 좀 안 좋습니다. 뭐 이렇게? 주말에는 집에 가? | -주말에는 집에 가요.
-집에 가는 게 좋아요. 기숙사가 좋아? | -기숙사가 좋아요.
-진짜? 기숙사가 좋았구나. 친한 친구랑 룸메이트였나 보네. 2인 1실? | -저희 때 12인 1실이었어요.
-12인 1실? | -이층 침대 6개 놓고 썼어요.
-위에 갈지 밑에 갈지 누가 결정해요? | -그건 이제 상호조율해서.
-그럼 분명히 그 12명 안에 그 파가 나뉠 텐데. | -음, 뭐.
-보통 한 4명, 3명 이렇게 친해요? | -그런데 두루두루 다 친했던 것 같아요.
-진짜? 그럼 내가 화장실 가고 싶어. 몇 명이서 같이 갔어? | -화장실? 제일 친한 친구 1명이랑.
-그래? 가장 친한 친구. 그런데 그 친구도 자네가 제일 친한 친구라고 생각을 했어? 그건 몰라? | -그렇지 않을까요?
-지금은 연락해요? | -그럼요.
-그 친구도 서울에 있어요? | -아니요.
-부산에 있어요? | -네.
-부산에? 결혼했어? | -안 했어요.
-전화번호를 저한테, 아니 그 잠깐 봐야지. 얼굴을 봐야지. 서로 인사도 하고 이렇게. 배고프면 연락하라 그러세요. 혹시 청사포에서 이렇게 딱 이렇게 조개구이랑.
-지금도 친해? | -네.
-친하구나. 좋아요. 친한 게 좋은 거지.
장안제일고등학교 기숙사 300명을 대상으로, 남녀 공학이야? | -네.
-뭘 조사했다 그럴까? | -자습 시간?
-자습 시간? 자습 시간을 조사하였더니
평균
2시간, 나 진짜, 표준편차 30분인 정규분포를 따른다고 한다. 장안제일고등학교 학생 기숙사 300명 중에 어느 한 명 걔를 뽑을 수도 있고 누구를 뽑을 수도 있죠.
그 한 명을 뽑았다. 그 학생의 자습 시간이 1시간 반 이상, 1시간 반 이상 3시간 이하일 확률을 구하시오. 정규분포 따르는데 확률 구하라는 것은 넓이 구하라는 거야.
그런데 내가 뭐라 그랬어? 표로 주어진다고 그랬잖아. 표는 안 가르쳐 주고 이렇게 가르쳐 줬습니다.
단, 확률 특이하게 m보다 크거나 같고 m＋σ보다 작거나 같을 확률이 0.3413입니다. 이렇게 가르쳐 준 거야. 이게 뭐야, 이게?
또 가르쳐 줬어. m보다 크거나 같고 m＋2σ보다 작거나 같을 확률이 0.4772입니다. 이렇게 가르쳐 줬어요. 이 문제를 그대로 보면 이 이야기거든. 잘 들어 봐.
평균이 2시간. 표준편차가 30분이라는 것은 0.5시간이죠. 그거의 제곱인 정규분포를 따른다. 그러니까 2시간 정도 하는 애들이 제일 많은 거야.
4시간 이상 하는 애들 많이 없고 거의 안 하는 애들도 많이 없고. 대부분 2시간에 몰려져 있다. 그런데 이 학생들 중에서 한 명을 뽑았을 때
걔가 1시간 반, 1.5시간이죠. 이상, 3시간 이하일 확률 구해라. 확률은 뭐다? 시작. 넓이다. 확률은 뭐다? 시작. 넓이다.
결국 X가 뭐 이상? 1.5 이상 3 이하일 확률을 구하라 그랬는데 그건 뭐로 구한다? 넓이로 구한다. 그런데 그 넓이를 가르쳐 줬다 이거야.
그런데 그 넓이를 이와 같은 형식으로 가르쳐 주거든. 그 형식에 대해서 여러분 좀 이해하셔야 돼요.
그걸 어떻게 가르쳐 주냐면 앞으로는 항상 이런 느낌으로 가르쳐 줘요. 이쪽 칠판으로 넘어가 볼게요. 이쪽 칠판으로, 잘 봐야 돼. 항상 이런 분위기로 가르쳐 줘요.
어떤 분위기로 가르쳐 주냐면 가운데가 평균이잖아. 확률변수 X값이 가운데는 무조건 뭐야? 평균이잖아. 이 확률변수 X를 우리 정규분포를 만드는 데
필요한 요소가 하나가 뭐라 그랬어요? 평균. 하나는 표준편차잖아요. 평균과 표준편차의 관계로 나타내는 거예요. 이게 무슨 말입니까? 어차피 표준편차는 양수 개념이잖아.
예를 들어서 이 거리가 표준편차고 이 거리가 표준편차라면 얘는 사람들은 뭐라고 표현할 수 있냐면 딱 이 위치에 있는 확률변수 X는 평균에다가 표준편차를 뭐 한 거야?
더한 거야. 평균에다 표준편차를 더한 게 여기라고. 여기는 뭡니까? 평균에다가 표준편차를 더한 다음에 또 더했으니까
평균＋두 배에 대해서 표준편차. 그럼 여기는 뭡니까? 평균＋3배에 대해서 표준편차. 여기는 뭡니까? 평균－표준편차 이 거리가 다 표준편차라면
여기는 평균－두 배에 대해서 표준편차. 결국 나는 무슨 이야기를 하고 싶냐면 정규분포를 따른 확률 분포의 확률변수는 언제나 m과 σ의 관계로 나타내는 거야.
그런데 어떤 방법으로 나타내냐면 잘 들어 봐. 진짜 잘 들어야 돼. m＋σ, m＋2σ, m＋3σ, m－σ, m－2σ처럼 m 앞에도 1이고 무조건 시그마 뒤에도 없고
오로지 시그마의 계수만 가지고 변화를 주는 거야. 무슨 말이냐면 얘가 m＋σ, m＋2σ면 가운데는 m＋1.5σ, m＋1.76σ, m－0.28σ처럼
모든 확률변수는 m＋응아σ 형태로 나타낼 수 있는 거야. 오로지 뭐만 바꾸면서? 시그마의 계수만 바꾸면서. 이 이야기를 여러분한테 너무 하고 싶었어.
그게 메인이야. 정규분포는 확률변수 X를 뭐와 뭐의? m과 σ의 관계로 나타내는데 어떻게? m＋1σ, m＋2σ, m＋1.5σ, m＋1.3σ, m＋0.25σ, m＋6, 7, 8, 9σ
6까지는 많이 안 가고 m＋2.58σ, m－1.95σ, m－0.97σ처럼 모든 확률변수는 m＋응아σ 형태로 나타낼 수 있다. 따라 해 봐. m＋응아σ 형태로 나타낼 수 있다. 시작.
-m＋응아σ 형태로 나타낼 수 있다. | -m＋*σ. 언제나 m＋ 무슨 시그마 형태로. 그렇다면 2는 뭐라고 표현할 수 있어? m＋0σ, 다른 말로 m.
1.5는 뭡니까? 2에서 σ를 뺀 거잖아. 그러니까 여기 나오는 1.5는 m에서 σ를 뺀 m－σ고 여기 나오는 3은 m에다가 2에다가 얼마 더한 거야?
1을 더한 건데 1이 σ의 2배니까 여기 나오는 1.5는 다른 말로 X, 확률 X인 1.5는 다른 말로 뭐라고 표현할 수 있고?
얘가 2고 얘가 0.5니까 m－σ로 나타내고. 여기 나오는 3은 뭐로? 시작. m＋2σ로 표현할 수 있구나. 여기서의 시그마의 계수는 －1이고
여기서의 시그마의 계수는 ＋2가 되는 거죠. 이때 이 길이가 뭐가 되는 거고? σ. 이 길이가 2σ가 되는 거지.
어디를 기준으로? 평균 m을 기준으로 m－σ m＋2σ가 결국 각각 1.5와 3 사이에 들어올 확률을 구하라는 것은
확률변수 X를 m과 σ의 형태로만 나타내자면 확률변수 X가 시작. m－σ 이상 m＋2σ 이하일 확률을 구하라는 거고 그 확률은 넓이가 되는데
넓이를 어떤 방식으로 가르쳐 줬느냐? m부터, 가운데 m부터 m＋2σ까지의 넓이는 여기 가르쳐 줬고 이런 식으로 가르쳐 주는 거야.
얼마야? 0.4772라고 가르쳐 줬고 m－σ부터 m까지의 넓이만 더해 주면 답인데 여러분, 평균 m을 기준으로 좌우 대칭이니까
m－σ부터 m까지의 넓이나 m부터 m＋σ까지 넓이는 뭐 한다? 시작. 같다. 그런데 m부터 m＋σ까지의 넓이가 뭐라고 가르쳐 줬으니? 0.3413이라고 가르쳐 줬으니
m－σ부터 m까지의 넓이도 0.3413이 될 수밖에 없겠구나. 이 이야기예요. 이렇게 넓이를 찾아 주는 거야.
이렇게 넓이를 찾는다고. 따라서 최종적인 답을 구하라 그러면 이 두 개 뭐 하시면 돼요? 더하면 돼요. 그래서 0.8185.
81.85%가 이 안에 들어갑니다, 전체가 100%라면. 전체가 1이면 0.8185가 이 부분의 넓이다. 이렇게 보시면 된다 이런 말이에요. 이게 답이에요.
이런 분위기로 뭐를 나타내는 거야? 넓이를 구해 주는 거예요. 그 느낌 그대로 오늘의 마지막 문제 유제 4번을 한번 보니까 잘 봐.
다음 시간에 진짜 이제 정규분포 본격적으로 시작이야. 유제 4번입니다. 확률변수 X가 정규분포 (m, σ²)을 따를 때 얘의 값을 오른쪽 표를 이용해서 나타내시오.
말 그대로 한번 그대로 써 봐. 가운데가 무조건 뭐라고? m. 그런데 여기는 뭐야? m－σ. 그 이야기는 뭐야? m에서 얼마만큼? 2σ만큼 왼쪽으로 간 거지.
여기 나오는 m＋1.5σ는 뭐야? m에서 1.5σ만큼, 이 길이가 1.5σ일 때 여기가 m＋1.5σ지. 그거 사이에 들어올 확률을 구하라. 그 이야기는 이 부분의 뭘 구하라?
넓이를 구하라는 이야기랑 똑같다. 그런데 여러분, 표에 나와 있다니까. 왜? m부터 m＋1.5σ. m부터 x인데 그 x가 n＋1σ까지의 넓이를 뭐라고 가르쳐 줬어요?
0.4332라고 가르쳐 줬으며, 이 넓이가 43.32%라는 이야기예요. 절반이 50%니까 그거보다 좀 작죠. 그렇지? 이 넓이를 더해 주면 최종적인 답인데
이 넓이는 m－σ부터 m까지 넓이. 걔는 뭐부터 뭐까지? m부터 m＋2σ까지. 어차피 거리가 넓이가 같을 테니까. m부터 m＋2σ까지의 넓이랑 똑같으니까
이쪽 넓이가 얼마구나? 0.4772가 되겠구나. 라는 뜻이야. 따라서 최종적인 넓이는 두 개를 뭐 하시면 된다?
더해서 4019니까 답은 0.9104 답 몇 번? 시작. ③번. 이렇게 처리하시면 되고 이 느낌 중앙제일고등학교? 대한제일고등학교? 장안제일고등학교 이야기는 아직 덜 끝났어.
다음 시간에 이어서 표준화 이야기까지 지나가던 할아버지 이야기랑 같이 한번 말씀드려 보도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.